今度は 文字式同士の かけ算を します。
文字式の かけ算です。
中学校 1年生の時に 習ったのは 5a×3 です。
この式は 片方に 文字が 入りますが もう片方には 文字が 入りません。
これは どうなりますか。
これは 数字の 部分だけを かけ算して 5×3=15 です。
これに 後から 文字を 付けます。
つまり これは どのようなこと ですか。
これは 5aが 3つあります。
つまり 5a+5a+5aと 言いかえられます。
または aが全部で 15個あるため 15aです。
いいですか。
では 3にも 文字が 入ると どうなりますか。
つまり 5a×3b の場合は どうなりますか。
先ほどは 5aが 3個ありました。
しかし 5aが 3b個 あるのは 難しいです。
そのため これは かけ算の 決まりを 使って 式を書きかえます。
これは どうしますか。
5aは 5×a です。
そして それと 3×b です。
そのため 5a×3bは (5×a)×(3×b) と 書きかえることが できます。
さらに かけ算は かけ算同士の 順番を 入れかえることが できます。
すると 5×3×a×bと  書きかえることが できます。
この式は 数字は 5×3=15で それに a×b をかけたため 15abです。
答えは 15abです。
このように 文字が 入った 式同士の かけ算です。
これは 数字は 数字で かけ算を します。
文字は 文字で かけ算を します。
このように 計算します。
例えば 同じ文字が 入った 3x×2x の場合です。
これは 数字は 数字で 計算すると 3×2=6です。
そしてxは 2個あるため x²です。
さらに 例えば この6x²に 3xをかけます。
これは 数字は 数字で かけると 6×3=18 です。
xは xxxと 3つあるため x³です。
このように 文字式の かけ算は 計算できます。
では 順番に 文字式の かけ算の 練習問題を します。
これは 数字は 数字で そして 文字は 文字で まとめます。
1番は 5x×2yです。1番は 5×2=10と xyで 答えは 10xyです。
簡単です。次は 2番です。
2番は マイナスのため 符号（ふごう）に 気をつけます。
マイナスと マイナスの かけ算は プラスです。
bは 1bのため 答えは 3abです。
3番です。まずは 数字同士を 計算します。
これは 4と1/2が 約分できます。つまり 4は1で 2は1です。
そのため 数字の 部分は -2×1=(-2) です。
これに 文字の abcを つけて 3番の答えは -2abcです。
4番は 少し注意して ください。
同じ文字同士の 計算のため これは aとaで 計算しては いけません。
まず 符号（ふごう）と 数字の 部分は 5×(-1)=(-5) です。
そしてaは 2つあるため a²です。
5番です。これは いいですか。
5番は 符号（ふごう）に 注意してください。
5番は 少し細かく 書きます。
5番の -2m²は -2m×(-2m) です。
符号（ふごう）は マイナスと マイナスの かけ算のため プラスです。
数字は 2×2=4 です。 文字は mが2つあるため 4m²です。
では最後の 6番です。
6番は 少し複雑ですが 数字は 数字で 文字は 文字で 考えます。
数字の 部分は 5×2×(-3)で 5×2=10で 10×(-3)=(-30) です。
文字の 部分は aとbです。これを 全部 かけます。
aは 5abに 1つと -3a²に 2つのため 3つです。つまり a³です。
bは 5abに 1つと 2bに 1つのため 2つです。つまり b²です。
つまり 6番の 答えは -30a³b² です。